ポテパンキャンプオープンクラス
課題提出文

◆苦労したこと

もともと事前にrubyのprogateくらいまでは済ませていたんですが、
ポテパンキャンプがいざスタートしてみると、本当に何もかもがわからないというか、
何がわからないのかもわからない、というような状況がしばらく続いていました。

progateを軽くやった後にチュートリアルをはじめたんですが、
herokuの設定でつまづき、gitの設定でつまづき、何もかもがつまづきからの始まりでした。
その都度立ち止まり、ググり、前に進んで行きました。

一番苦労したのはやはり課題制作の特に前半です。
1月に入り、なんとかチュートリアルを終えて課題制作に取り組むことになりましたが、
モックアップ　デザイン　設計　こういったことも勿論ど素人の自分ははじめてで、
やりこなせるのだろうかと、自信を持ててはいませんでした。
ただ、やれるところまではやってみようとチャレンジすることだけは意識しました。

最初はとにかく全てにおいて調べて、考えながら実行しては失敗、めげずに再トライするも
再びぶっ潰されうまくいかず3時間経過・・・
色々工夫してなんとかクリアするも次の壁が出現、こんな感じの繰り返しだった事を覚えています。

そんな自分ですので、課題制作の中ではすべてが苦労したと言えると思います。

ようやく雛形が完成して中身の制作に入り、
まずはググって試行錯誤してみるのですが
これが悉く動かないので、なかなか困りました。

ただ見よう見まねでコピってるだけではなくて、精読して自分の環境に合わせ作り変えたはずが
とにかくまったく動かない、エラーを吐くという状況が続き、格闘の日々に入りました。

大体これが今から2週間ほど前ですが、当時は自分がポテパンのハイレベルな課題をこなせるのか
まったく自信をもてていませんでした。

しかし、現場に出たらこれ以上のエラーなんか日常茶飯事でしょうから
将来役に立つデバッグの練習だと考え直し、地道に取り組んでいました。

ただ不思議なことにどれだけ詰まっていても、開発が苦には全くならなかったです。
もともとこういう風に調べたり考えてみたり、
物事を組み立てたりといったことが好きなタイプだからかもしれません。
ただもし違うタイプだったら、ここで挫折するかもしれません。
初学者のRails学習の敷居の高さを改めて感じました。

そんな中ある時から、開発が楽になった実感がありました。
ここはなんとなくこうやるのではないか？
nilエラー、解決するはずなのになぜまだエラーが出る・・・？
あれ、もしかして呼び出し元の問題ではないか？
あるいは、モデルにこういう処理を追加したらどうだろう？
というように、だんだんアテがつけられる部分も出て来て、
比較的最初に比べればスムーズに進み出す瞬間がありました。

最初の頃は全てが壁に感じましたが、1つ1つ乗り越えていくにつれ
「大体どんなエラーでもちゃんと原因があるのだから、解決策はある」と
ある種冷静に構えられるようになったと思います。

途中からはお気に入り機能、返信機能、通知機能など、
自分にとっては難易度の高い機能の実装に入りましたが、
調べて、ただそのままでは普通動かないので自分流に改造したり、
そもそも1から構想を立てて作って見たり、
色々とチャレンジできるようになってきました。

技術的には本当にまだまだ初心者レベルではありながら、
少し前の自分と比較すると前に進んでいるなという
実感が持てるようになってきました、、

たとえば通知機能を作るときも、専用モデルを作って、commentをセーブするときに
メーラーを動かして通知を送信し、モデルのデータを通知一覧ページで引っ張り出せばいいのでは？

というような形で簡単なアイデアがぱっと浮かぶようになって、
メソッドを組み立て、実際に簡単な機能を実装することができました。

何より開発の途中から、最初は難しいと感じていた課題制作が、自然と楽しくなっていました。
できないができた！にかわる成功体験を繰り返したことで、
自分にとって自信になったんだと思います。
最低でも昨日の自らよりは前に進む、これを胸に一歩ずつ進んで来ました。

ただ今だに本当にわからないことだらけというか、進んでくるにつれて
よりもっともっと多くのことを学ばなければならない、まだ×1億　成長をする必要があると
ヒシヒシと感じています。

こういったことに気づけたのは、ポテパンの課題制作の経験のおかげです。

結果的に大体の部分はなんとか自己解決でき、
メンターさんに質問したのは数回だったとは思いますが
どうしても詰まったら質問できる、という環境が安心感を与えてくれました。
一緒にやってる同期がいるというのも、それだけで刺激になりますし
メンターさんもみなさん親切で、初心者にとって良い環境だったなと思いました。

◆学んだ点
学んだ点は要約すると、実際に開発をすると座学では想像もつかなかったほど、
とにかく山ほど壁にぶつかるということ。
そして、「壁にぶつかっても、必ず解決策はある」ということではないかなと思います。
まだそんなたいそうなことを言えるほど経験を積んでいるわけではないので、
あくまでも自分の思いなんですが、Railsはちゃんとしたシステムなので、
上手くいかないのは少なくとも自分が未熟なだけ。
未熟なのであれば本を読んだり、調べたり、工夫して、
なんとかすれば乗り越えられるんじゃないかなと。
壁にぶつかるというのは、レベルアップのために必要なプロセスなんだと思いました。

課題制作の中でも課題点だらけだったとは思いますが、
少なくとも初心者にとってのいくつか壁を超えた実感はあり、
レベル的にあまりにもまだまだだなと実感はしつつ、今後多分なんとかなるという
メンタリティが持てたのは大きかったかなと思います。

本題とはちょっとずれますが、課題の中で将棋とRailsの開発の共通性を強く感じました。
新しい機能を実装するときに、まずは情報を集めて「どうやって実装しよう」という事を考えるわけですが
調査→発想→具体化というプロセスが詰将棋や将棋をやるときと似ていて、
子供の時から将棋をやっている自分にはなかなか面白いと感じられました。

そして課題制作の中で心残りとして、TDDがあるかなと。
今回の課題提出はまず提出する事が目標になっていたので、TDDを実施できなかったかなと思います。
特に開発の現場では、テストが必要になってくると思うので
テストの書き方、そういう部分がまず今後の課題かなと思います。
今の自分に足りない点を、1つ1つ修正して埋めて行きたいと思います。

そして課題をやってみた一番の収穫として、やりたい機能というか
こういうのを作ってみたい！というのが自分の頭の中に色々出て来たので
とてもワクワクしています。
どれも技術的に簡単ではないと思いますが、1つ1つできるようになって行きたいと思います。

◆自慢したい・相談したい点
自慢したい点は今のところありません。これからだと思います。

cloud9にすら触れたことのなかった自分が、なんとか形あるものを作れるようになったのも
オープンクラスのメンバー、サポートしてくれたメンターの皆さんや、
運営者の宮崎さんのおかげだと思ってます。
ポテパンオープンクラスで学んだことは、自分にとって1つ自信になりました。
初心者の段階でポテパンに入る選択をしてよかったと思っています。
引き続き2月か3月、遅くとも4月ごろを目処に選抜クラスを受験する予定なので、
気を引き締めて学習を続けて行きます。
どうもありがとうございました。